# 《Python 进阶》 学习笔记

## 1. 函数式编程

简单说，"函数式编程"是一种"编程范式"（programming paradigm），也就是如何编写程序的方法论。

它属于"结构化编程"的一种，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。

### 特点

函数式编程具有五个鲜明的特点。

1. 函数是"第一等公民"
  所谓"第一等公民"（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，

  或者作为别的函数的返回值。举例来说，下面代码中的print变量就是一个函数，可以作为另一个函数的参数。

``` javascript
var print = function(i){ console.log(i);};

[1,2,3].forEach(print);
```

2. 只用"表达式"，不用"语句"
  "表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，

  只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），

  不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。当然，实际应用中，不做I/O是不可能的。因此，编程过程中，

  函数式编程只要求把I/O限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性。

3. 没有"副作用"
  所谓"副作用"（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。

  函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

4. 不修改状态
  上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。在其他类型的语言中，

  变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。

  下面的代码是一个将字符串逆序排列的函数，它演示了不同的参数如何决定了运算所处的"状态"。由于使用了递归，函数式语言的运行速度比较慢，

  这是它长期不能在业界推广的主要原因。
  　
``` javascript
function reverse(string) {
　　　　if(string.length == 0) {
　　　　　　return string;
　　　　} else {
　　　　　　return reverse(string.substring(1, string.length)) + string.substring(0, 1);
　　　　}
　　}
```

5. 引用透明
  引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，

  引用函数所得到的返回值总是相同的。有了前面的第三点和第四点，这点是很显然的。其他类型的语言，函数的返回值往往与系统状态有关，

  不同的状态之下，返回值是不一样的。这就叫"引用不透明"，很不利于观察和理解程序的行为。


## 2. 高阶函数

高阶函数：能够接收函数做参数的函数


## 3. 闭包





























## 附录: Python 内置函数

1. abs(v)

  求绝对值

2. math.sqrt(v)

  求平方根

3. map(f, L)

  Python 内置的高阶函数，它接收一个函数 f 和一个 list，并通过把函数 f 依次作用在 list 的每个元素上，得到一个新的 list 并返回。

  注意了 在py3中需要使用 list()转换map(), 例如 print(list(map(format_name, ['adam', 'LISA', 'barT']))

4. capitalize()

  首字母大写，其余全部小写

5. upper()

  全转换成大写

  lower()

  全转换成小写

6. title()

  标题首字大写，如"i love python".title()  "I love python"

7. reduce(f, L)

  Python内置的一个高阶函数。reduce()函数接收的参数和 map()类似，一个函数 f，一个list，

  但行为和 map()不同，reduce()传入的函数 f 必须接收两个参数，reduce()对list的每个元素反复调用函数f，并返回最终结果值。

  reduce()还可以接收第3个可选参数，作为计算的初始值。

  python3中，要使用reduce,得从functools中引入，加上 from functools import reduce 才能够用。

8. filter(f, L)

  Python 内置的另一个有用的高阶函数，filter()函数接收一个函数 f 和一个list，这个函数 f 的作用是对每个元素进行判断，

  返回 True或 False，filter()根据判断结果自动过滤掉不符合条件的元素，返回由符合条件元素组成的新list。

9. str.strip(rm)

  删除 str 字符串中开头、结尾处的 rm 序列的字符。当rm为空时，默认删除空白符（包括'\n', '\r', '\t', ' ')

10. int(v)

  截取整数部分

11. sorted(L, f)

  Python 内置高阶函数,它可以接收一个比较函数来实现自定义排序，比较函数的定义是，传入两个待比较的元素 x, y，

  如果 x 应该排在 y 的前面，返回 -1，如果 x 应该排在 y 的后面，返回 1。如果 x 和 y 相等，返回 0。

12. cmp(x, y)

  比较函数
